# 关于阅读与写作
*2020050801-about-reading-and-writing*  
*Posted on 2020.05.08 by [Vilaseaka](https://vilaseaka.github.io) under [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)*  
*Update on 2020.05.13: delete inappropriate comments.*

阅读是极为重要的智力活动，写作则可以与阅读相辅相成，促进个体的快速进步。本文简单总结了到目前为止，本人对阅读与写作的一些认识，只讲了一些最近比较关注的方面。

## 关于写作

这里说的写作主要是指眼下这种形式的不那么严肃的写作，如果要用一个较小范围的概念进行描述，可以称之为写随笔。这种闲散的写作模式是一种对话，主要指自我对话，或者叫自我沟通，它可以有效促进对脑海中模糊概念的明晰以及对清晰概念的深化。

在[为什么写博客、写什么以及如何写][1-1]这篇文档里总结过一些写作的好处，但那是以写博客的视角所说的，在本文里只关注一个小点，即写作促成自我沟通，虽然自我沟通的方式千千万，写作只是其中不必要的一条，但对于喜欢写作这种形式的人来说，写作是舒适且高效的一条。简单来说，对于喜欢写作的人来说，可以通过写作轻松达成自我沟通的目的。

自我沟通，换个说法就是独立思考，这是促进个体快速进步的不二法门。举个例子，刚接触魔方的时候，自己闭上眼睛思考魔方的结构，思考如何转动会将哪些方块移动到哪里同时又会影响到哪些方块，通过这种独立思考摸索出来前两层的拼法（此处关联概念：层先法）印象异常深刻，思考的时间大概只有一个下午但是几乎永远记住了，后来的第三层是由别人直接教授的口诀，这虽然让我快速拼好了魔方，但熟练掌握那些口诀反而花费更多时间，因为知道了口诀就只管去背诵却弱化了思考的过程，实质上最终真正的掌握仍旧是靠独立思考将表面的口诀转化为对魔方转动的理解。

写作的一大缺点是浪费时间，尤其是被各种格式困扰的情况下，被各种遣词造句的困扰下，这会极大拖慢写作的速度，对应的那些问题通常也都无关紧要，特别是在你的主要目的为自我沟通而不是与人交流的情况下。即使主要目的中包含与人交流（或者说给别人读）这一条，也应该尽量避免被遣词造句排版布局等等这些琐事浪费生命。一条难以称得上是解决方案的方案在于放飞自我，放飞自我是说你干脆就什么都不要考虑了，只关注你的对话过程即可，管它意识流还是碎碎念，把你想梳理清楚的问题以你思考的速度写出来，写完了就结束了，甚至连再读一读的必要都没有，这种情况下起主要作用的是写的过程（即思考的过程）而不是写出来的结果，当然，这么说有些极端，那样的话写作就完全没必要，闭上眼睛干想好了，总之，我想表达的意思是，时刻关注你的写作目的，不要让无关紧要的事情浪费你的时间。

本篇文档乃至这个博客里的大部分文档大多出于（至少目前为止是的）自我沟通的目的而写，极小的一部分目的在于方便与他人分享某些观点某些想法，所以最不必花费时间的就是遣词造句，谋篇布局方面倒是为了更清楚的表达可以稍微花费些时间，当然，所有的这些全依写作时候的想法而定，没有固定的套路，这种灵活与自由很多时候是让写作者非常惬意的（或许对阅读者而言就恰恰相反了）。

写作通常已经浪费很多时间了，评论区的对话会浪费更多的时间，通常并没有那么多问题值得讨论，小问题没必要消耗沟通成本进行探讨，每个人自己想想也就清楚了，大问题在评论区进行零散的对话远不如通过邮件等方式进行沟通来的高效，所以这个博客不需要评论区（是我主观上的不需要），有任何你觉得非常值得沟通的事情，可以邮件联系。

[1-1]:../../old/why-what-and-how-of-blogging "为什么写博客、写什么以及如何写"

## 关于阅读

想想自己的启蒙读物倒是还算优质，是上小学时前辈送的一套中学生必读外文经典（丛书），现在还能相当清晰的回忆起那一箱子书，除了一本《钢铁是怎样炼成的》没有读完，其他的诸如《鲁滨逊漂流记》（现在似乎改叫鲁宾孙了，难听至极所以一直还叫鲁滨逊）、《格列佛游记》、《汤姆索亚历险记》、《爱的教育》、《昆虫记》乃至高尔基的自传三部曲《童年》、《在人间》、《我的大学》，都（居然）在四五年级的时候啃完了（现在反而有些读不下去（那些书（中的一部分）））。哦对了，还有本《名人传》也一直没有读完。

小时候书是没少读，但那时候乃至之后的中学时代甚至大学时代里的很多时候，读书都被处理成了一件没有什么理论支撑的感性活动：隐隐觉得读书是个好习惯，人应该多读书，却没有深刻理解阅读这项活动。大多数读过的书都成为了脑海中的一小段故事，用后来的话总结，当时进行的大多数阅读活动，都是消遣式的阅读。不必理“阅读的影响是潜移默化的”等这类鬼话，虽然有一点道理，但是没有对阅读活动的理性认知，阅读对人的影响实在有限，简单说，你应该理解阅读、学会阅读。

对阅读的很多理性认知来源于[《如何阅读一本书》](https://en.wikipedia.org/wiki/How_to_Read_a_Book)这本书，这本初版于1940年的书，实在是经典，相信喜欢阅读的人或多或少听说过，如果没有，并且你对自己的阅读能力没有那么自信，强烈推荐你阅览一下这本书（事实上我推荐任何一位没有读过这本书的人读一读这本书）。这是一本讲解阅读的书籍，涉及的内容远不止书名所写的“如何阅读一本书”这么简单，作者对阅读的本质、阅读的类型、书籍的类型、读者可能遇到的问题以及最重要的如何进行高效的阅读等等话题展开了广泛的探讨同时对重点内容进行了精心的讲解，退一万步讲，这本书附录中的书单也是极好的阅读指南。

除了对阅读本身的理性认知，对“观察”这个概念的深刻认识，对阅读活动也大有脾益。读过的不少书中都谈论过“观察”这个概念，比如《非暴力沟通》这本，书中叙述的非暴力沟通的四个核心要素“观察、感受、需要和请求”，首先就是观察，在沟通时清楚的表达观察结果，不要混淆“观察”与“评论”，这是非暴力沟通的基础。再比如柴静的《看见》，这本书以一名记者的视角记述了很多事情，书名所说的“看见”字面理解也就是观察这些事情的过程，作为一名记者需要远大于普通人的不带评论地进行观察的能力，如此方能更接近真相。所有这些有关观察的认识，有助于你在阅读过程中保持独立思考，从而进行更好的主动的阅读。

最后想从宏观的角度来“观察”一下阅读这项活动。《娱乐至死》提醒我们要注意新的传播媒介取代传统的铅字的地位之后对人们产生的影响（当然，主要是一些负面影响），书中主要以电视为例，现在我们可以加上个人电脑以及智能手机，这些新的传播媒介蚕食着很多人的阅读能力，这方面的内容《如何阅读一本书》中也有过探讨，核心的观点在于，普遍而言，如今的人们似乎越来越不会阅读了，这方面直接的原因是人们的阅读时间越来越少，以前只有书大家闲时也就只能读读书，现在各种流媒体的垃圾内容怼到人们的脸上，很大一部分人便开始放弃门槛稍高的传统的阅读活动，投入到各类快餐文化中去。新兴媒体甚至在重新定义阅读过程，打开手机刷刷微博翻翻知乎这算不算是阅读呢，当然算，还是图文并茂的那种，但这种情况下，我实在不能再坚持曾经坚持过的开卷有益的观点了。不完整的语境下支离破碎的文字，碎片化的内容，这些是极为次要的东西，放在以前铅字盛行的时代，可以说这些就是报纸上主要文章之外边边角角的花边新闻，我们会花费主要的精力读一些重点的内容，闲的没事干才去稍微浏览一下这些边边角角，而如今人们大有颠倒主次之嫌，放着优质的图书乃至互联网资源不理会，反而将短视频、综艺节目作为主菜。说这些，简单来讲就是，多读书，少看电视少玩手机。


## 结语

对阅读与写作的若干认识，就先写这么多，这篇文档中提到的部分书籍的读后随笔，稍后整理一下都push到这个仓库中，如此也就正式建立了有关阅读的新的分类，为了解耦合先不在这里确定分类的名称，之后会在索引中有所体现，想必会是一个较为庞大的分支，毕竟哪怕没有学习新技术，书籍一定是一直在读的，阅读是一项长期事业。

读书是很私人的事情，各种想法观点亦是如此，我读了一本书读到了什么，我写一篇读后感表达了什么，这都是我的，如若没有客观的数据或是援引的材料，那这些都是极为主观的，完全不必为此纠结亦或愤慨，除了读书之外，这个仓库中所有的文档都适用这个道理。我见很多人都在写作过程中讲述过类似的话语，很怕误导了他人或是讲错了话，其实没大用，因为总是与你水平类似的人在读你写的东西，比你水平低的人读不懂，高的人不屑读，这种情况下，何必担心那些与你水平差不多的人读了你写的内容，会被毒害或是怎样呢？不管怎么说，我的话也已经放在了这里。