# 关于传媒：铅字、电视及互联网（《娱乐至死》随笔）
*2020050804-book-notes-of-Amusing-Ourselves-to-Death-by-Neil-Postman*  
*Written by [Vilaseaka](https://vilaseaka.github.io) on 2020.01.09*  
*Posted on 2020.05.08 under [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)*  

```
书籍信息
书名：娱乐至死
作者：[美]尼尔·波兹曼
译者：章艳
ISBN：7-5633-4497-7
```

>尼尔・波兹曼（1931-2003），世界著名的媒体文化研究者和批评家，生前一直在纽约大学任教。他在纽约大学首创了媒体生态学专业。直到2003年，他一直是文化传播系的系主任。2003年10月波兹曼去世后，美国各大媒体发表多篇评论，高度评价波兹曼对后现代工业社会的深刻预见和尖锐批评。

>《娱乐至死》是对20世纪后半叶美国文化中最重大变化的探究和哀悼：印刷术时代步入没落，而电视时代蒸蒸日上；电视改变了公众话语的内容和意义；政治、宗教、教育和任何其他公共事务领域的内容，都不可避免的被电视的表达方式重新定义。电视的一般表达方式是娱乐。一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。一切文化内容都心甘情愿地成为娱乐的附庸，而且毫无怨言，甚至无声无息，“其结果是我们成了一个娱乐至死的物种”。

这本书初版于1985年，互联网刚刚诞生十几年还不成气候，书中以电视为主要的论述对象，现在来读，只要将互联网引入到电视的范畴里，就几乎不会觉得书中的内容有年代感。正相反，随着互联网的发展，作者所忧虑的问题，赫胥黎所预言的世界，看起来离我们越来越近了，从某些角度看，我们已经很大程度上陷入了一个“美丽新世界”。

这是一本关于“传媒”的书。传媒是传播媒介的简称，此处主要（对比）讨论的是铅字、电视以及互联网。铅字这个说法很传统，西方的活字印刷术使用铅、锡等制作的合金字模（毕升使用的是胶泥（即烧制瓷器的粘土）），铅字本身指这种合金字模，如今的语境下似乎可以直接指代文字。互联网相比于电视有很大的进步性，但是发达的信息网络带来的某些与电视机类似的负面影响比电视机有过之无不及。

具体看书中的内容。

第一章的章标题——“媒介即隐喻”（关联于马歇尔麦克卢汉所说的“媒介即信息”），理解这句话可以联想《人类简史》中所说的“故事”这个概念，世界上本没有钟表，是人类创造了滴滴答答转动的这个装置之后说这个是钟表，才有了钟表。没有钟表之前人类靠日出日落斗转星移体会时间的概念，钟表这种媒介的出现给人类提供了确切而抽象的分秒的概念，钟表隐喻着时间，为人类提供了新的思维模式，媒介的力量正在于此，指导着我们看待和了解事物的方式，需要警醒的地方在于，**我们往往会忽视媒介如何影响我们（看待和了解事物的方式）**。

>我们读书、看电视或看手表的时候，对于自己的大脑如何被这些行为所左右并不感兴趣，更别说思考一下书、电视或手表对于我们认识世界有怎样的影响了。（《娱乐至死》第一章，本版P13）

语言文字无疑是人类社会中最重要的媒介（或许没有之一），我们通过语言文字塑造各种隐喻进而建立起整个现代人类文明。在我们使用各种媒介建立隐喻的时候，媒介的**形式**占据着很重要的地位，同样一幅场景用一张照片、一张速写亦或是一段文字来描绘，效果是有差异的，作者在这一本书十万字的篇幅中试图说明这样一件事情：在帮助我们认识世界的道路上，铅字大有脾益，电视节目则没多大帮助乃至让我们越来越蠢。

>我们现代人对于智力的理解大多来自印刷文字，我们对于教育、知识、真理和信息的看法也一样。最近印刷术退至我们文化的边缘以及电视占据了文化的中心，公众话语的严肃性、明确性和价值都出现了危险的退步……（P36）

电视在这方面的负面作用不是因为制片人总想着娱乐大众提高收视率所以制作的内容过于娱乐化，而是因为电视天生有着娱乐属性。我们可以用文字轻松表达各种隐喻，图像则只能表现表面的“事实”。图像不适合表达逻辑，表达逻辑是语言文字的天赋，图像的天赋在于传递精彩的画面，刺激视神经，娱乐大脑，连续的动态画面配上背景音乐则更是如此。

>照片中没有句法，这使它无法同这个世界理论。（P96）

`表现和谈论是两个非常不同的过程。（P96）`，照片着重表现，**表现**现实中的**物体**，而语言文字着重谈论，**谈论**现实中不存在的**概念**。以前咱们谈过**观察**这个话题，观察实际上属于谈论的范畴，我观察到树上有一只鸟，鸟是什么，鸟是人为定义的一个概念，`即使最简单的命名，也是一个思考的过程——把一样东西和其他东西进行比较，选择共同的特征，忽略不同之处，然后进行归类(P96)`，大自然中没有“钟表”或“鸟”这样的东西，因为这个世界上不存在如此简单的分类，有的只是变化多端和形形色色。

电视擅长让人沉浸于形形色色之中。形形色色的画面经常是脱离语境的，或者建立在支离破碎的语境之下，向你传递支离破碎的信息，学习观（导图中的有关学习观的内容）中我们提到系统化的重要性，系统化是逻辑思维的根基，没有系统，零碎的知识只会输出零碎的观点，甚至难以输出观点。

电视如此，互联网中信息的碎片化程度更是达到令人发指的地步。虽然网络中的内容通常是多媒体形式的，拥有更大的交互空间以及“传教”潜力（传授知识的能力），不再像电视那样单方面向观众输出，但是互联网也有一些“劣根性”：互联网中每个节点都可以是信息的发出者。过量的信息带来信噪比的问题，我们不可能全盘接受所有的信息，哪些是有用的，有用的信息里哪些是我们需要的，阅读让我们快速接受新概念新知识，电视（视频）则经常干扰视线降低效率，而**眼下的**互联网似乎弱化了阅读的力量，强化了电视的娱乐属性。

作者多次提到他并非否定电视这种新鲜事物，娱乐本身并没有错，但若人人沉浸于娱乐之中而不自知，人们喜乐却不知为何喜乐，这是赫胥黎式的人类精神文明枯萎的先兆，是可怕的。之所以说**眼下的互联网**也是同样的概念，互联网带来了疯狂的快餐文化，眼下的互联网有各种糟糕的负面影响，但抨击它不会带来多少正面收益，我们需要做的是观察它、认识它，像作者这样（写本书）去探讨它，以求在理性的认识中找到合适的生活方式。