# 再谈观察（读《看见》随笔）
*2020050803-book-notes-of-Insight-by-Chai-Jing*  
*Written by [Pengwei Zhang](http://pwz.wiki) on 2019.12.10*  
*Posted on 2020.05.08 under [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)*  

```
书籍信息
书名：看见
作者：柴静
ISBN：978-7-5495-2932-2
书籍版本：2013年1月第1版，2014年3月第11次印刷
```

又是一本读第二遍的书，几乎没什么印象，也许是以前读书时太小，读不懂，也许是这几年有长进，能更深入地看问题。抱怨以前的书都白读了没什么意义，如果没有以前的积累，或许如今都不会努力多读些书。（写完这段话觉得没什么意义，想删掉，删完又撤销回来，怎么想的怎么写的，就怎么样吧，创作过程对内容的把控在随笔（这份文档）中是不必要的，随笔的关注点就是思想，尽可能面对最真实的自我，在对话中促成发展）

书读了将近一天，读着读着就要停下来想想，与过去的某些认识建立起联系，抑或是产生冲突，消解完之后再建立联系。书中夹了不少小纸条，都是读到有感触的地方放进去做标记，想现在写东西的时候翻回去讨论讨论，不过夹了太多小纸条，现在要是翻回去讨论，再读一遍的时间都不够用，引用书中引用陈虻的句子，`每句都记说明你根本抓不住重点`。确实每个故事中都带来一些启发，但是在这样一篇随笔里去讨论每一份报道中那些深刻的问题，这似乎就将关注点搞歪了，现在静下心来想一想，关于这本书，我最想讨论的是什么？读完之后我最想抓过来化为自身认识的一部分的认识是什么？

【观察】。 没错，（又）是观察，是【191125】以及【191208】中提及到的【观察】，是一名记者在采访过程中应当秉持的一种态度：不预设观点的客观的【观察】。这种【观察】在书中以不同的角度不同的形式被呈现出来：

>保持对不同论述的警惕，才能保证自己的独立性。【探寻】就是要不断相信、不断怀疑、不断幻灭、不断摧毁、不断重建，为的只是逃避成为偏见的附庸。或者说，煽动各种偏见的互殴，从而取得平衡，这是我所理解的“探寻”。（P188）

>陈虻某天在楼下碰到我，说：“我今天琢磨出来一句特别重要的话：要【服务】，不要表达。”  
这话没头没脑，我也不知道怎么搭腔。  
他说刚才在讲课，有个人问他：“我们这工作，如果只是记录一个人的生活，跟着他走，我们自己的人生会不会没有意义啊？”  
他生气了：“他活着，他的存在要成了你表达思想的一个道具，他活着才没有意义呢。别在生活里找你想要的，要去感受生后里发生的东西。”
他说：“别瞧不上服务这两个字，描述复杂比评论简单难多了。”（P228）

>九六年他去日本考察时，曾于《朝日新闻》的人讨论如何写评论，对方说：“现在早过了我提供观点让别人读的年代，我们只【提供信息】，让人们自己作是非对错的判断。”

观察的目的在于探寻真相，什么是真相？起初觉得`真相就是无底洞的那个底`，真正的观察过后方才发现世间根本没有几个洞，全是网，真相是无数的事实盘根交错在一起形成的一张大网，要揪出其中哪一根来，总要扯到另外的几根。观察不是要扯起这之中的哪几根粗壮的出来描述给他人看，观察是要将整张网都【准确】的描绘出来，不必附带观点，仅仅描述就好。很多时候急于表达，却连最基本的观察都没做到，在交流中内置观点，将【疑问】变成【质问】，在描述中夹带私货，将【描述事实】变成【输出观点】，最终使探寻者离真相越来越远。

有客观的观察，才有客观的见解，如此发出的声音才掷地有声，能被人听见，被人听见不会混淆视听，被人听见可以促进事情的发展。能发出这种声音的另一种基础，在于真诚，对所面对的人事物的一种态度。两会期间拿着玉米棒的代表，谈土地问题的陈锡文教授，能与众多被采访者建立沟通的作者本身，均带着探寻真相的或者解决问题的，真诚的态度。真诚与否不直接影响观察本身，但却影响着沟通效果，没有沟通，观察也就不能更好的进行，已有的观察也会失去价值。这也是为什么身为记者要保持“冷漠”，有时候又要“违背职业要求”带入情绪，因为能促成更好的沟通，无论是记者与被采访人，还是记者与观众之间的。

>我后来琢磨，这期节目中，陈锡文看待事物的方式也是这样。他不从意识形态或者某一概念出发，也不刻意站在它的对立面，说出事实时无所顾忌，也不故作惊人之语。他只是关心普通人的生活，他要解决这些生活中的具体矛盾。矛盾解决的防止，自然指出要走过什么样的路。（P312）

有时觉得国家的言论审查严，这也不让说那也不让说，有时觉得媒体没有公信力，有时觉得这有时觉得那，这些“觉得”常是那盘根交错的大网中的几根带给人的感受，整张大网有待人去【看见】。`生活本身矛盾密布`，在整条逻辑链条没有理清之前得出的结论没有什么意义，理清所有的来龙去脉看清整张大网之后，也许又根本不需要什么“结论”了。

>只求了解与认识而已。（第11章标题）