# 关于沟通，读《非暴力沟通》随笔
*2019112501-book-notes-of-Nonviolent-Communication-A-Language-of-Life*  
*Posted on 2019.11.25 by [Pengwei Zhang](http://pwz.wiki) under [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)*  

```
书籍信息
书名：非暴力沟通
作者：[美]马歇尔·卢森堡
译者：阮胤华
ISBN：978-7-5080-8615-6
```

非暴力沟通的核心追求在于“**摒弃暴力拥抱爱**”。暴力包括行为上的与精神上的，主要指精神上的，因为行为上的暴力受精神影响；暴力有对外的也有对内的，两者同样值得注意，很多时候`我们激励自己的方式无意中促成了自我憎恨`。作者认为`人天生热爱生命，乐于互助`，大家互相伤害心中充满怨恨的重要原因是受到`语言及表达方式的巨大影响`，`我们的语言常常引发自己和他人的痛苦`，于是作者总结（原文用“发现”）出一套“非暴力沟通”的沟通模式（借用圣雄甘地“非暴力”一词），以期践行者可以【藉此】（藉（jie）是借的繁体，简繁混杂，用法不当）摒弃暴力拥抱爱，获得内心的平静。

非暴力沟通的要素有四个方面：**观察、感受、需要和请求**。具体描述起来就是：

1. 在沟通时清楚的表达观察结果，不要混淆“观察”与“评论”；
2. 精准地表达感受，用具体的词汇如“担心”、“沮丧”、“孤独”而不是只说一句“我感觉不大好”；
3. 确定我们自身的需要，因为感受来源于需要。
4. 最后要提出具体的请求，不具体别人便难以理解甚至误解，多数时候我们还需要请求反馈以确定对方理解了你说的话（TCP3次握手）。

在沟通中掌握好这四个要素，基本上就能进行效果较好的非暴力沟通。注意这四个要素不仅要用于自身上以助于我们更好的表达，也要用于谈话对方上以助于我们更好的倾听。

书中重点介绍了这四个要素的同时也介绍了一些很有用的技巧：

* **在表达方面**：
    1. 在特定时间和情景下进行观察，清楚地描述结果而不主张绝对化的结论，观察结果可以帮我们开展下一步工作，下结论没什么意义；
    2. 多读书多掌握些词汇以`建立表达感受的词汇表`，从而可以进行具体的表达（而不是只会说“俺也一样”）；
    3. 听到不中听的话时，我们有四种选择，`责备自己、指责他人、体会自己的感受和需要、体会他人的感受和需要`，后两者更可取；
    4. 别把请求说成了命令。
* **在聆听方面**：
    1. 体会他人的感受与需要，使用疑问句给他人以反馈，在体会过程中不要急于提建议或者安慰，这样不利于我们更好的体会他人感受与需要；
    2. 当我们痛苦的无法倾听他人可以`体会自己的感受和需要、大声提出请求、换一个环境`；
    3. 别人说“不！”或者沉默时，可以通过倾听去理解其感受与需要；
    4. 注意倾听自己内心的感受与需要，抛开无益的情绪，建设性的满足内心。

后四章（10-13章）的启发：

1. 充分表达愤怒的四个步骤：`停下来静一静、想想是什么想法使我们生气、体会自己的需要、表达感受和尚未满足的需要`，3、4步之间需要倾听他人；
2. 用非暴力沟通代替强制力（威胁或惩罚他人）理论上有更好的效果，威胁与惩罚让人产生敌意和抵触心理，有可能适得其反或者得不偿失，**在教育孩子方面尤其需要注意**；
3. 少分析自己或他人有什么毛病，多关注感受与需要并满足这些需要，如此可重获生活的热情；
4. 赞扬赞美他人时注意表达三个要素，`对我们有益的行为、我们那些需要得到了满足、我们的需要得到满足后是什么样的心情`，别把自己放在裁判的位置，别自大**也别谦虚**。

书中有参考价值的内容大抵这样，有些内容没提因为已经很熟悉。整本书中举了大量“神经病”一样的对话例子，俨然就是大话西游里的唐僧，现实中的可操作性可能较低，至少在中国，这样说话多半要被当成书呆子或是奇奇怪怪的人，不过也在于翻译腔的原因让人读起来很生硬，不管怎么说，其核心精神值得借鉴。

最后摘录几句比较喜欢的原文。

>印度哲学家克里希那穆提（J.Krishnamurti）曾经说，“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”第一次听到这个观点时，“胡说八道”这个想法在我脑中一闪而过——在不知不觉中，我做出了评论。对于大多数的人来说，观察他人及其行为，而不批判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

>试图分析问题妨碍了我们与他人的联系。如果我们只关心别人说了什么，并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他们。在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。

>杀人太肤浅了。在生气时，杀人、打人、骂人都无法真正传达我们的心声。如果真的很生气，我们就需要找到强有力的方式充分表达自己。

>爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：一方面包容对过去的某种行为感到后悔的“我”，另一方面包容采取哪种行为的“我”。非暴力沟通的忧伤及自我宽恕为个人的学习和成长创造了条件。只要对自己的需要保持清醒的认识，我们就能建设性地满足它们。